Vou usar vermelho para errado
e verde para correto.
Se a hipótese acabar sendo verdadeira
e não existir diferença significante,
mas rejeitamos a hipótese,
essa foi uma decisão errada.
Porém, se a hipótese for verdadeira
e decidimos baseados no resultado da nossa
amostra que vamos manter a hipótese,
então tomamos a decisão correta.
De forma parecida,
se a hipótese for falsa e a rejeitarmos,
também tomamos a decisão certa.
Mas se a hipótese for falsa
e o tratamento teve um efeito,
mas supomos diferente,
então tomamos a decisão errada.
É sempre possível tomar a decisão errada,
mas minimizamos as chances disso
quando temos uma amostra grande o bastante,
quando aleatorizamos nossa amostra
e quando implementamos
controles apropriados.
Se rejeitarmos a hipótese quando ela
é verdadeira e concluímos que houve efeito,
cometemos um erro tipo I.
Está em algarismos romanos.
E se não rejeitarmos a hipótese
mesmo sendo falsa,
isso é um erro tipo II.